  

7.5 미팅 중 미해결 질문

---

[[DMA - IOMMU를 껐을 때는 어떻게 처리되는가]]

  

주요 토픽

---

- iperf : 더미데이터 생성 / 전송 코드 확인, 실제 작동을 통한 성능 확인
    
    Nsendfile / Nwrite → zero copy의 유무. 중간에 버퍼를 거치지 않고 보낼 수 있음.
    
    OS별 tmp 폴더 하에 iperf3.XXXXXX 파일에 {blksize}byte 크기의 01234567890123456789…. 데이터를 생성함.
    
    iperf_run_client() 에서 stream 별 pthread_create를 통해 쓰레드를 생성, 전송을 하게 됨.
    
    pthread_create로 생성된 쓰레드는 iperf_send_mt() 실행 → 테스트가 끝날 때까지 해당 임시 파일을 계속 전송하게 됨.
    
    집계하는 코드는 앞으로 읽어 나가려고 계획함.
    
    [[Iperf]]
    
    [[iperf_tcp_send()]]
    

  

- MSI-X : 어떤 방법으로 작동하는지 기본적인 scheme 확인. 작동하는 구조 확인.
    
    xarray를 통해 각 device가 할당받은 msi에 대한 정보를 저장하게 되고, 실제 해당하는 리눅스 인터럽트 번호를 얻기 위해 해당 device의 base address에 offset을 더해서 구하게 된다. 즉, msi-x의 경우 연속되는 리눅스 인터럽트 번호를 얻는다. 그리고 인터럽트들에 대하여 각각의 오프셋을 할당하여 리눅스 인터럽트 번호를 얻게 된다.
    
    xarray에 저장되는 msi 정보는 msi_desc라는 구조체로 되어 있으며, irq 번호, 사용된 백터의 갯수, dev에 대한 포인터, msi_msg 구조체 등이 있다.
    
    [[MSI-X]]
    

  

- bottom half path (intel/ice)
    
    ice_probe()에서 vsi가 어떻게 초기화 되는지 현재 계속 공부 중
    
    q_vector 하나마다 인터럽트가 할당 되게 되고, 이는 msi-x를 통해 특정 linux interrupt number로 변환되어 커널이 인터럽트를 처리할 수 있게 된다.
    
    irq_desc라는 구조체로 linux interrupt number와 irq action이 다뤄진다.
    
    [[→ ice_vsi_req_irq_msix(vsi, int_name)]] 함수에서 하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트가 어떻게 이루어지는지 확인하였다.
    
    IRQ handling과 NAPI schedule 까지 도달한 것으로 보아 이젠 driver에서 kernel로 넘어간 것으로 보인다.
    
    [[Bottom Up path(intel-ice)]]
    
      
    

  

- TSO, GRO, GSO : [docs.kernel.org](http://docs.kernel.org) 참고하여 정리
    
    [[김기수/산협 프로젝트 2/네트워크 스택 기술 개념/Segmentation Offloads]]
    
      
    

  

추후 공부 방향

---

1. 네트워크 스택 상에서 모르는 기술들에 대하여 순차적으로 정리. (NAPI, Segmentation Offload, SKb등등.. 현재 RSS는 정리완료)
2. Iperf에서 함수실행과 관련된 성능 측정 툴을 찾아보고 바탕으로 Sender, Receiver 측면에서 각각 Overhead 측정 시도
3. Bottom up path에서 사용되는 IRQ handling과 MSI-X setup에 대한 정리 마무리, NAPI Polling 및 do_IRQ()와 같이 더 위쪽의 네트워크 스택을 정리.

  

스터디 메모

---

박찬서 : NIC 컨트롤러 -

*** 인터럽트 모더레이션 - 패킷 갯수보다 하드웨어 인터럽트가 적음

드라이버 하드웨어 인터럽트 → skb → napi

각종 버퍼 종류 정리할 것.

드라이버가 하는 일 → skb에 잘 넣어주는것.

자료구조가 존재하는이유 : 소통을 위해서. 생성자랑 소비자가 다르기 때문에…

디스크립터, 패킷버퍼 두개를 DMA 함.

shallow buffer? SDRAM?

hyperviser, VNIC,

컨테이너 - resource isolation, namespace ???

VM - 새로운 가상 컴퓨터

vm이 vf를 물고 있고, host가 pf를 물고 있음. vf는 간단하게 구현되어 있고 pf가 많은 작업을 해주게 됨.

==주어와 목적어를 써보자..==

tx에서 write-l(레지스터) 가 쓰이는데, 레지스터가 ioaddr로 들어갈테니 염두하고 확인해볼것.

[[IOMMU와 Bus Register]]

  

링디스크립터를 DMA할때 주소를 어떤 주소를 넘기는지

GRO 보충

napi _ schedule 이후 보기